PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, DURANTE LA INAUGURACIÓN DE LA SEGUNDA ETAPA DEL POLO CIENTÍFICO TECNOLÓGICO. Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires, que nos acompaña, en el día de la fecha: para mí estar hoy, aquí, en este magnífico auditorio del CONICET, porque no estamos en cualquier lugar, sino en un lugar donde por primera vez en nuestra historia no solamente existe un ministerio de Ciencia y Tecnología, que creamos en el 2007, y al que le dimos una sede, sino que por primera vez en la historia se hace la inversión de infraestructura más grande y se le da una casa definitiva y se le da la casa definitiva a nuestros investigadores y científicos del CONICET.La primera etapa, que inauguramos...¿cuándo fue Lino que inauguramos? Hace 4 años inauguramos los primeros 24.000 metros cuadrados y hoy tenemos la obra concluida con casi 23.000 metros cuadrados más de laboratorios, de lugar de reunión para nuestros científicos, de este auditorio, ese magnífico lugar, que recién recorrimos, donde la ciencia se coloca al alcance de todos, para que pueda ser comprendida, para que pueda tener atracción, porque siempre las ciencias duras han sido normalmente difícil de atraer la atención y todos queríamos ser abogados, contadores… bueno no es ninguna crítica, yo soy abogada, pero creo que hemos dado un salto formidable en estos años en materia de promoción de las ciencias duras, pero lo que es más importante: la aplicación de la ciencia y la tecnología al servicio de la investigación y el desarrollo del proyecto económico de un país, de sus empresas, de sus productores. Hoy, no quiero dejar pasar por alto, porque me concedieron, tal vez, una distinción inmerecida; al ingreso me estaba esperando el titular del CONICET, junto a Lino, y también sus colaboradores, quienes me dieron el pin que me da el carácter de miembro honorario. No sé cómo del CONICET, porque no soy investigadora, pero el CONICET considera a esta Presidenta parte de la institución, o sea que – en realidad - en la mesa esta el ministro Axel Kicillof, que además es investigador del CONICET Y Lino Barañao, o sea que ahora tenemos tres del CONICET, sentados en la mesa. Pero no tienen que agradecerle nada a nadie, porque este es un reconocimiento del Estado Nacional, que les debía a sus investigadores, científicos y becarios. Y yo, en nombre de todos los argentinos, quiero agradecerle también a los investigadores, que desde el Banco Nacional Genético de Datos han permitido identificar a tantos nietos, arrebatos a sus familias, por la dictadura y quiero, en este día tan particular, saludar a Delia, la mamá y la abuela de Martín y de Virginia. Virginia ya no está con nosotros, pero está aquí presente, hoy, en el reconocimiento a su hermano Martín por el que tanto trabajó, tanto sufrió y tanto escribió. Es también - Delia querida, Estela, Hebe - un día emblemático, porque al mismo tiempo que estamos inaugurando este edificio, que parece Argentina año verde, quién podía pensar, en la Argentina del 2003, o del 2005, tal vez, que íbamos a tener un ministerio de Ciencia y Tecnología y que además íbamos a tener este infraestructura y que íbamos a ser elegido, precisamente por un Instituto como el Max Planck, de Alemania, para también aquí instalar parte de su delegación, aquí, en Latinoamérica. También un inmenso honor, que nos hemos merecido porque hemos trabajado para lograrlo y aquí estamos.Pero decía que es un día emblemático, porque también, en Mar del Plata estamos botando, no inaugurando, el buque científico, el primer CONICET flotante. Hay casinos flotantes, bueno tenemos CONICET flotante, también, CONICET marítimo, laboratorio que va a surcar el mar continental argentino, desde los estuarios bonaerenses, pasando por el Golfo San Jorge, ahí donde se une mi provincia con la del Chubut, para llegar también al agujero azul, que está un poco más abajo y también llegar a las Islas Sándwich y Georgia del Sur e investigar, en esta primera parte, todo lo que es geofísica del mar continental argentino. Y digo que es simbólico también, porque el capitán que comanda la nave, es un hombre de la Marina, y es volver a colocar a nuestras Fuerzas Armadas, de donde nunca debieron haber salido: en tareas de investigación, desarrollo y defensa de la soberanía nacional. Que podamos en un mismo acto, estar junto a Delia, junto a Estela, junto a Hebe, junto al capitán que hizo uso de la palabra, y que es el Comandante del buque Mar Azul, que fue adquirido por una suma importante del Estado, de 60 millones de pesos, en Alemania, y equipado con 18 millones de pesos más para instalar todos los laboratorios que permitan realizar una tarea científica y estar, al mismo tiempo, en Merlo, provincia de Buenos Aires, ya no con la Marina, sino con la Fuerza Aérea, y con INVAP, que me parece que tienen todos mucho calor, porque están al Sol inaugurando el tercer radar 3D, de larga distancia, y luego de escuchar la detalladísima explicación, que nos hizo el ministro de Defensa, Agustín Rossi, de lo que es la radarización de todo el país, y fundamentalmente de nuestra frontera norte.Este radar, que estamos inaugurando, hoy, tiene una amplitud de cobertura de 400 kilómetros, y hemos podido ver cómo toda la frontera norte está radarizada, con cobertura, con radares cien por cien argentinos. El trabajo es cien por cien argentino, el proyecto también, los componentes son 80 por ciento argentinos y 20 por ciento extranjeros, con una inversión de más de 2.000 millones de pesos, que van a servir para cuidar la seguridad de los argentinos.Y yo quiero referirme a dos temas específicamente: uno, la veo a Delia y me emociono mucho, igual que a Estela, igual que a los nietos, hay muchos nietos que hoy nos acompañan. Ahí veo la mano de Vicky Montenegro entrelazada con la mano de Delia y yo quiero decirles a todos aquellos que escucharon de boca de algún dirigente político de nuestro país que los derechos humanos eran un curro, quiero decirles a todos los argentinos que el único curro que hubo con los derechos humanos fue el que hicieron, durante la dictadura, los grupos empresarios, que cómplices muchas veces de la dictadura, desaparecieron 30 argentinos científicos y docentes y obreros y trabajadores para imponer un plan económico que endeudó a la Argentina y que estatizó la deuda de los privados.Fíjense que paradoja, estos grupos económicos estatizaron la deuda, que era de sus empresas, durante la dictadura, y ahora – una vez que nos hemos desendeudado nosotros, desde el año el año 2003 a la fecha, quieren volver a hacer cualquier tipo de negocios con los mismos que alguna vez negociaron sus propis deudas. Díganme si no es una Argentina que pareciera, por momentos, circular. Entonces, yo quiero dirigirme a todos ustedes, para que entendamos el trabajo, que hemos hecho durante estos años, el pilar, que significan los derechos humanos para los argentinos, donde hoy somos modelos en el mundo y donde este Banco Genético de Datos es un modelo para el mundo en la identificación de personas detenidas desaparecidas, de las cuales no solamente nuestro país ha sido víctima, sino países en Centroamérica y en muchísimos otros países de Europa que han sufrido tragedias interminables. Por eso, hoy, podemos estar juntos, porque cuando hay memoria, cuando hay verdad y cuando hay justicia hay reparación. Y cuando hay reparación una sociedad puede volverse a mirar a los ojos sin ningún remordimiento y con la responsabilidad de cumplir con el mandato histórico de Justicia.También, en esto de los radares, y el rol que juegan los medios, cuando recién el ministro de Defensa explicaba la ubicación puntual de cada uno de los radares, desde San Pedro, pueblito al que conozco, en la frontera de Brasil con Misiones, porque me tocó ir cuando fue arrasado por un tornado, junto al Gobernador Maurice Closs, y luego asistir, más tarde, porque lo reconstruimos íntegro y mucho más lindo de lo que era, antes de que lo arrasara el tornado, desde allí hasta Tartagal, en Salta, cubierto por radares, muy pocos argentinos lo deben saber. Saben ¿por qué? Porque los medios hegemónicos invisibilizan todo, se quejan de las cadenas nacionales, donde anunciamos obras y gestión de gobierno para todos los argentinos e invisibilizan y ocultan lo que se construye todos los días para combatir por la seguridad y combatir contra el narcotráfico. Y a propósito de declaraciones grandilocuentes y rimbombantes y conformación de comisiones, en determinados ámbitos de otros poderes, hace unos días nos hemos enterado, que un juez federal, de la provincia de Salta, al que esta Presidenta, una vez inclusive, mencionó como un ejemplo en la lucha contra el narcotráfico porque el secretario de Seguridad me había informado que le faltaba personal y que le habíamos puesto personal bueno resulta que, ahora, este miembro, del Poder Judicial – Daniel – es una de las personas implicadas en el narcotráfico, una abogada prófuga y el juez, un miembro del Poder Judicial, en nuestras fronteras, implicado en el narcotráfico. Sería hora, que en lugar de dar lecciones desde el bronce algunos miembros de los otros poderes, mirarán un poquito más para adentro a ver qué están haciendo los miembros de ese poder en la lucha contra el narcotráfico y por la seguridad de todos los argentinos. Nosotros, estamos aquí, mostrando y dando testimonio, porque además hoy se está firmando el contrato para seis radares más. Y nos decía y contaba, también, Agustín Rossi, que en el año 2003, no hablemos ya de radares en la fronteras, no hablemos ya de seguridad y lucha contra el narcotráfico, hablemos de algo que le puede pasar a cualquiera de ustedes, cuando viajaban en avión, en la navegación aerocomercial: hasta el año 2003 solamente 5 aeropuertos tenían radares, hoy el Ministro nos cuenta que más de 30 aeropuertos de nuestro país cuentan con radares. No había control, no ya contra el delito sino simplemente de la seguridad de los pasajeros, en la aeronavegación comercial. Acá me apuntan y está muy bien, miren qué afinada está nuestra presidenta de bloque, Juliana Di Tullio, que el 95% de nuestro territorio está radarizado. Y acá me apunta, por eso es bueno, ¿vieron que dicen que yo no escucho a nadie? Yo escucho a los que saben, que es un buen ejercicio. En esta construcción de esta verdadera industria de alto valor agregado, como es la construcción de radares, por su investigación y desarrollo, tenemos involucradas a más de 700 empresas argentina y más de 50 empresas altamente especializadas en esto que el INVAP, como decía Cacho Otegui, es la punta del iceberg, la nave insignia en radarización, pero abajo del INVAP hay cientos y cientos de empresas argentinas que invierten y dan trabajo, e invierten en investigación y desarrollo para que los argentinos podamos tener cada vez mayor seguridad y al mismo tiempo mayor desarrollo tecnológico. También en el día de la fecha hemos otorgado en el marco de FONDEAR, que es el Fondo para el Desarrollo Económico Argentino, 8 créditos a importantísimas empresas argentinas. Ya llevamos entregados créditos por más de 4.400 millones para inversiones que totalizan más de 10.000 millones desde que lanzamos este programa de crédito para empresas. Porque 4.405 ha puesto el Estado Argentino y 10.000 se completan con lo que ponen las empresas. Hoy hemos entregado 879 millones en créditos que van a elevar la inversión a 7.000 millones y van a generar más de 1.000 puestos de trabajo nuevos en la República Argentina. A empresas emblemáticas como SANCOR, en Sunchales, a la cual le hemos otorgado un crédito de 250 millones para capital de trabajo. Son 5.000 empleos me apunta acá el Ministro, fundamentalmente 5.000 empleos directos y la cantidad de indirectos es indescriptible porque son todos los tamberos que suministran a una de las mayores empresas lácteas del país. También el tercer tramo, 440 millones, de ese gran crédito que le hemos dado a Toyota Argentina SA., una empresa automotriz modelo y líder como plataforma en la Argentina para la producción de pickups, que finalmente es una de las automotrices que tiene superávit comercial, esto es que exporta más de lo que importa y está en una inversión muy importante convirtiendo a la Argentina en plataforma Igualmente a Delphi Packard. ¿Se acuerdan de Delphi Packard en San Juan, la empresa de los norteamericanos que se fueron y que iban a cerrar y que hoy tiene 500 trabajadores? Quien lo recibió es el CEO de esa empresa, el titular que se hizo cargo de esa empresa es el que hasta hace poco era titular de la Unión Industrial Argentina, el señor Héctor Méndez, que se hizo cargo de esa empresa y que hoy estamos también apoyando con un crédito para seguir manteniendo las fuentes de trabajo. Es una importante empresa en materia de cables eléctricos y es líder en este aspecto. Asimismo un crédito a Arcangel Maggio, que es del sector de la imprenta, uno de los grandes créditos de 54 millones de pesos, editores de revistas con una gran tecnología. Yo he visitado su fábrica años ha, y quiero agradecerles porque siguen invirtiendo en desarrollo, en máquinas, en bienes de capital para poder seguir produciendo. Igualmente Molino Coronel Suárez, con la consigna que alguna vez lanzamos de industrializar la ruralidad, este molino de la localidad de Coronel Suárez, provincia de Buenos Aires, recibe este crédito para industrializar la harina y el trigo en fábrica de fideos y pellets de trigo. Por eso creo que es muy importante señalarlo. También Balanzas Hook, balanzas de precisión, y Pilisar SA del Grupo Newsan, para una nave muy importante en materia de producción blanca en la planta de Siam. El Estado en definitiva, presencia del Estado a través de los instrumentos de crédito a las empresas, no solamente para incrementar el trabajo sino además para investigar, desarrollar y producir cada vez más. Y hoy también inaugurando esta magnífica planta, que no es solamente una inversión en infraestructura, es una apuesta muy grande a la investigación y al desarrollo, por eso también hemos creado el fondo. Para entender lo que estamos creando, todo lo que es evento biotecnológico, biotécnico, necesita una serie de regulaciones y de procedimientos y términos que suelen ser muy largos y costosos, esta línea, este fondo especial que va a ser administrado por el Ministerio de Ciencia y Tecnología, es precisamente para financiar todo el proceso que lleva un evento biotecnológico hasta su reconocimiento. Se da un plazo de 48 meses, es evaluado, puede ser hasta 20 millones el máximo o hasta 1 millón de pesos el mínimo, con una tasa anual del 8% y una devolución en 84 meses de ese crédito. Porque muchas veces ustedes, los científicos, los investigadores, no tienen el dinero suficiente para poder financiar su propio desarrollo, su propia investigación. El Estado no solamente tiene que proveerles los instrumentos sino que además tiene que fondearlos crediticiamente para que esto pueda ser una realidad. Este fondo que hoy hemos creado tiene precisamente esa finalidad. También un reconocimiento para ser incluidos en el régimen jubilatorio a través de un proyecto de ley, ustedes saben que estas cosas deben hacerse únicamente a través del Parlamento, para incluir a 376 personas que integran el CONICET, en su gran mayoría profesionales, técnicos y 8 artesanos, son más de 240 profesionales, más de 125 técnicos y 8 artesanos que habían quedado excluidos. Un grado de profesionalización que implica seguir apuntalando la investigación y el desarrollo. Además hemos entregado reconocimientos importantes, el reconocimiento al científico del año, los premios Houssay, el premio Sábato a numerosos científicos y también a una científica, y yo me siento muy orgullosa de que los científicos tengan aprecio no por mí en términos personales, sino por lo que nuestro gobierno ha hecho por la ciencia y la tecnología. Y no puedo dejar pasar, esto tiene que ver con un proyecto y un modelo de país. Yo escuché a una persona que decía el curro de los derechos humanos…, no hay que silbar, primero hay que escuchar, debatir, porque de eso se trata lo que viene, debate de ideas, de modelos y de qué país queremos vivir. Si silbamos e insultamos no nos escuchamos. Y quiero decir que también se dijo que para qué hacíamos radares si podíamos comprarlos, o satélites, creo que fue referido a los satélites, el primer satélite, ARSAT número 1, el satélite ARSAT 2 ya hace días que está en su órbita geoestacional definitiva, un gran aplausos para el ARSAT 2 y para todos los científicos. Y también nos dijeron que para qué hacíamos satélites si era mejor comprarlos en el exterior. Cuando uno dice esas cosas comienzan a decir que hay campaña sucia y de eso también quiero hablar. Porque primero fue la campaña del fraude, que iba a haber fraude, enfermaron la mente de muchos argentinos a través de los medios de comunicación, diciendo que iba a haber fraude, que iban a impugnar las elecciones, de hecho se quejaban donde había voto con boleta única, donde había boleta electrónica, pero cuando los resultados tal vez no fueron los que ellos esperaban y fueron un poco más favorables para ellos, se terminó la campaña del fraude. Esto que yo acabo de comentar lo denominan campaña sucia. Miren, campaña sucia, yo diría campaña cloaca, es la que sufrió esta Presidenta y sufre todos los días esta Presidenta por ejemplo. Porque las críticas a un gobierno o a una gestión siempre son bienvenidas, deben ser discutidas pero siempre deben ser bienvenidas. Pero a mí me han publicado en algún lugar más de 30 tapas que no tienen nada que ver con mi gestión, tienen que ver con mi condición de mujer. Desde que soy bipolar, sabiendo que en mi familia tengo una persona muy inteligente que se enferma porque son tan brutos que creen que los bipolares son locos. Los bipolares son enfermos que tienen una gran dosis de inteligencia y que tratados con su medicación son excelentes. Dicen que Einstein era bipolar, ¿no? Lamento, podría parecerme a Einstein pero no soy bipolar. También supe más tarde cuando me recuperé que alguna diputada había dicho que yo no iba a poder ejercer más como presidenta, cuando me tocó intervenir mi cabeza, porque era un vegetal. Ni qué hablar de de las tapas denigrantes, cuando yo fingía orgasmos por el poder, nadie decía nada. Ni qué hablar tampoco, no lo veo por acá a Daniel Filmus, pero por ahí debe estar en algún lugar, está en Inglaterra en estos momentos; ni qué hablar de la campaña sucia que le hicieron a Daniel Filmus con llamados telefónicos que fueron ubicados, encontrados, identificados y que aún todavía estamos esperando la respuesta de la justicia para esa campaña donde decían no sé qué cosa del pobre padre de Daniel, que era un simple jubilado. Ni qué hablar, porque ha habido un verdadero ensañamiento y hostigamiento, no a mi persona sino a mi familia, de las tapas catastróficas donde Máximo, que no es mi hijo, es uno de los miembros de una de las organizaciones juveniles que tiene el país, y junto a la embajadora Garré lo acusaban de tener cuentas en el exterior por más de 40 millones de dólares. Podría seguir hasta el infinito con las cosas que han dicho, mentiras, absolutamente todas mentiras y en algunos casos directamente agravios y descalificaciones. Ni siquiera eran campañas sucias, eran campañas cloaca. Cuando nosotros decimos y repetimos lo que dicen algunos dirigentes, o dijeron cuando tal vez no pensaban que podían llegar o tenían expectativas de llegar al poder, no estamos haciendo campaña sucia, estamos haciendo la campaña más limpia y transparente para que la gente sepa, a la hora de ejercer el voto, qué es lo que quiere para su país. No venimos a decirle “señora vote por nosotros”, simplemente mostramos lo que hacemos y recordamos lo que hicieron y dijeron. Y quiero también hablar porque estamos en uno de los mejores momentos. Yo lo decía la otra vez, la economía, vamos a ir a un balotaje en un país normal, en un país que hemos logrado ordenar socialmente, económicamente. Porque algunos confunden la gobernabilidad con acuerdo de cúpulas y estructuras partidarias con la verdadera gobernabilidad. Hay gobernabilidad en un país cuando en la calle la gente tiene trabajo, cuando los científicos tienen un lugar donde desarrollarse, cuando los estudiantes pueden ir a la universidad. Esa es la gobernabilidad de un país. Sin embargo, algunos miden la gobernabilidad por cómo se lleva la Presidenta con tal dirigente o cómo se lleva tal diputado con el presidente de otro bloque. Yo recuerdo, siendo senadora, la magnífica relación que reinaba entre los bloques durante mucho tiempo; en el 2002 había una maravilla y también previo había mucho acuerdo, había discusiones y debates pero había acuerdos en definitiva. Sin embargo, terminamos con las calles incendiadas. Por eso digo que la verdadera gobernabilidad la debemos buscar en gestiones y en gobiernos que puedan asegurarle a la gente, al pueblo, a las provincias, a este país federal que vamos a seguir teniendo trabajo, que vamos a seguir teniendo industria nacional, que vamos a seguir teniendo científicos que son valorados y que no los mandan a lavar los platos o decir que para qué queremos radares. Yo quiero nietos, abuelas y madres que vivan en un país donde no los traten, a ellos que fueron víctimas, de que son negociadores o curreros. Quiero vivir en este país normal que hemos construido y que hoy se puede medir porque la economía crece y se acelera. Tengo cifras acá que me alcanzó el ministro de Economía, pero que lo podemos ver en números: el Producto Bruto ha crecido el 2,3 por ciento anual en el segundo trimestre del año 2015; la actividad se está acelerando nuevamente. El estimador mensual de actividad económica está en el 2,6. Consumo como pilar del crecimiento: el consumo continúa creciendo, impulsa la actividad económica. Las ventas en supermercados crecieron el 7 y pico por ciento anual; las ventas en centros de compras crecieron 17 y pico por ciento para los privados. El consumo también crece: CAME creció 2,7; CCR, las ventas en hiper, 2,2; Kantar Worldpanel, 1,2 anual; la industria se recupera; vamos por el cuarto mes consecutivo de crecimiento de la industria. No voy a darles todas las cifras rubro por rubro porque no quiero aburrirlos. La construcción crece fuerte. Argentinos hoy la Cámara Argentina de la Construcción, acaba a informar que vamos a batir este año el récord histórico de despacho de cemento, 12 millones de toneladas de cemento que van a la actividad privada, al PROCREAR, a la obra pública, a este edificio que también se hizo con cemento. La construcción crece fuerte, que es uno de los indicadores más importantes. La construcción residencial también. El agro acompaña, no solo la industria. Este año hemos alcanzado una cosecha récord. La campaña total 2014-2015, supera en 12 millones de toneladas, llegando a 123 millones de toneladas, récord histórico; tanto el trigo como el maíz también presentaron crecimientos en la cosecha 2014-2015. Que no liquiden es una cosa, pero que la tienen toda guardada, es buena para el ahorro de los argentinos. El empleo que mejora, hemos generado puestos de empleo. El último trimestre hemos tenido el trimestre más bajo en materia de desempleo. Caen las exportaciones. ¿Por qué caen las exportaciones? Porque se cae el mundo, se caen los precios y al caerse los precios ¿y por qué se caen? Porque se cayó la demanda porque el mundo está en recesión. Y cuando se caen los precios, los commodities son los primeros afectados, pero además porque hay sobreoferta de demanda y esto mismo también va contribuyendo a la caída de los precios. Hay un contexto internacional negativo para el comercio y por eso es tan necesario fortalecer nuestro mercado interno. Bueno, la crisis brasileña. La inflación que viene desacelerándose, es decir, que se desacelera. Esto lo dicen, inclusive, los privados que preveían inflaciones del 30 y pico, del 30 y no sé cuánto que hoy están, de acuerdo a ellos, en inflaciones del 22, del 23 y que nosotros creemos que vamos terminar el año con una inflación aún más baja. Suben los depósitos también en plazo fijo y en pesos, porque los argentinos confían y además porque hemos tomado una medida importante: aumentar las tasas de interés para que la gente apueste al peso. Este modelo económico, que ha generado millones de puestos de trabajo, podríamos estar hablando de economía y no recuerdo ningún otro cambio de gobierno, además no recuerdo ningún balotaje, porque no lo hubo, ningún cambio de gobierno con este panorama y crecimiento tan positivo para el país. ¿Qué pasa entonces? Ayer me llegó, y de esto quiero hablar porque no me gusta quedarme con nada, y circuló, muchos de ustedes lo deben de haber visto por las redes sociales, un video. ¿El problema es económico en el país? No. Ustedes me habrán escuchado infinidad de veces sostener que el problema que tenemos en la Argentina no es un problema económico; es un problema cultural y comprensión del modelo de país. Cómo miramos el país, qué modelo queremos. Ayer circulaba en las redes un video. Ustedes van a ver dos videos ahora, no quiero que nadie, por favor, porque lo importante para la etapa que se avecina, es que pongamos todas nuestras fuerzas en pensar, en analizar, no en chiflar ni en insultar ni agraviar ni descalificar, sino en decir las cosas como son. Y me gustaría junto a ustedes, escuchar este video, por favor: - Se proyecto un video. Bien, de estas cosas quiero hablar yo. Esto no es campaña sucia, esto es campaña de la verdad, de la más absoluta verdad, no lo estoy diciendo yo, es el vocero. Yo quiero decirles que de una provincia, donde es cierto que hay más ovejas que personas, salimos dos presidentes: Néstor Kirchner y quien habla. Y esa provincia del Sur, donde es cierto hay más ovejas que personas, como le dijeron también a mi hijo cuando cursaba la Facultad de Derecho, un profesor, salieron estos dos presidentes. Y este lugar lo pensó él cuando eran bodegas GIOL abandonadas donde solamente había ratas y ocupas. Y hoy está el polo científico y de investigación y desarrollo más importante de toda la región. Lo hizo uno que venía del Sur, a este que estaba preocupado por la educación. ¿Pero qué subyace en esto? ¿Esta es una idea económica? No. ¿Esto es una idea nueva? Tampoco, es más vieja que la injusticia. ¿Y saben por qué? Porque esta idea tiene más de 200 años, esta es la idea del puerto, esta es la idea de una pequeña minoría que se auto ve como elite ilustrada frente a la barbarie del interior. Y no solamente de las provincias del Norte o del Sur o de Santiago del Estero…Gerardo, me parece que lo tuyo no va a poder ser. Esto no subyace solamente… ¿qué subyace allí? Porque inclusive esto es muy viejo, esto viene de unitarios y federales, este es el puerto, ni siquiera la provincia de Buenos Aires. Porque el puerto y esa elite, absolutamente minoritaria, también enfrentaron a quien fuera el gran caudillo, sí, el gran caudillo de la provincia de Buenos Aires, el que gobernó al país, don Juan Manuel de Rosas que gobernaba la provincia de Buenos Aires. Y no es que sean malos ni buenos, esto no es un problema de malos ni de buenos; es un problema de comprensión y de formato en la cabeza. Por eso hablo del currículum. ¿El currículum quién te lo da? Harvard, Oxford, Maryland, discúlpeme doctor Paz, yo sé que usted fue a Maryland pero primero salió de acá de la República Argentina, nuestros científicos. Todos los que han recibido un reconocimiento, primero fueron egresados de las universidades nacionales públicas y gratuitas, que tenemos que seguir asegurando que sean públicas, nacionales y gratuitas. Y la verdad que yo pensaba cuando vi ayer porque, claro, no puedo dejar de sentirme involucrada, vengo del Sur. Y yo pensaba que desde que hay jefe de gobierno en la ciudad de Buenos Aires, porque vieron que él se preocupaba que en el año 2020 por ahí viene un santiagueño, bueno, yo estoy preocupada ahora, en el 2015. ¿Por qué estoy preocupada? Él está preocupado por el 2020 por los santiagueños, yo estoy preocupada ahora en el 2015 porque la ciudad de Buenos Aires, nuestra querida ciudad de Buenos Aires, ha tenido desde que se reformó la Constitución en 1994, tres jefes de gobierno: dos fueron candidatos, uno, llegó a presidente en 1999 y yo recuerdo la campaña del 99, participé en la campaña del 99, vi la campaña que se hizo y en el 2001 se fue en helicóptero dejando muertos en la Plaza de Mayo y el país dado vuelta. Por eso estoy preocupada de que en el año 2015 alguno que tenga esta visión de este modelo de país pueda también llegar a sentarse en el sillón de la Casa Rosada. ¿Porque saben qué pasa después? Después parece que no los votó nadie. ¿Después sabés qué? Después salen todos a la calle gritando que se vayan todos. ¿Y saben qué? A mí nadie me va a gritar que se vayan todos si pasan cosas en el país. ¿Saben por qué? Porque yo creo que cada ciudadano debe hacerse responsable de su voto. Hoy leía en algún lugar que teníamos que pedir el voto. Yo nunca pedí el voto, yo siempre pedí la reflexión de mis compatriotas, de mis conciudadanos. Yo quiero que cada uno vote realmente con mucha reflexión, que haga una elección, que evidentemente no van a tener que elegir entre San Martín y Belgrano, porque San Martín y Belgrano no están, tampoco entre santos, porque los santos están en el cielo. Hay que elegir entre dos modelos fundamentalmente de país, con nuestras falencias, con nuestros errores y todas las cosas que hace falta mejorar, crecer y agrandar porque es natural que haya expectativas. Pero, por favor, que después no vengan de vuelta con el que se vayan todos porque yo no voy a ir a ninguna parte y voy a estar para recordar que tuvimos la oportunidad de seguir creciendo, trabajando por un proyecto que ha hecho de la ciencia y de la tecnología, de los empresarios, de los comerciantes, de la clase media, de los trabajadores, de la gente que tiene casa por PROCREAR, de los pueden estudiar por PROGRESAR, de los que tienen la Asignación Universal por Hijo y no tienen que depender de nadie porque van al banco a cobrar lo que por derecho le corresponde, a las paritarias libres y sin condicionamientos de todos los sindicatos que pueden negociar libremente sin que el Estado los limite. Este es el modelo que queremos y este es el modelo que los que van a decidir son los argentinos, pero después nunca más gritemos que se vayan todos porque nos vamos a quedar todos los que estamos y todos los que somos. Muchas gracias a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS A LOS MILITANTES DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, LUEGO DE LA INAUGURACIÓN DE LA SEGUNDA ETAPA DEL POLO CIENTÍFICO TECNOLÓGICO, EN LA CALLE GODOY CRUZ, CABA. La verdad que quiero agradecerles la presencia, no la presencia quiero agradecerles la militancia de todos ustedes, ya parecía una vieja política con esto de la presencia y todo el protocolo, les agradezco la militancia, compañeros, gracias por seguir creyendo que hay que seguir transformando a la Argentina; gracias por haberse incorporado, miles de ustedes, a la política; gracias porque no estamos reunidos en ningún local de ningún partido, nos hemos reunido frente al ministerio de Ciencia y Tecnología de la Nación. (APLAUSOS). Cómo han cambiado los tiempos…. Sobre eso quiero decirles algo, si hacen un poco de silencio y no gritan les digo: miren ustedes no se preocupen por lo que lean en letra de molde, no se preocupen por los comentarios que puedan salir por algún canal, radio, medios hegemónicos, porque ya sabemos quiénes son, augurando fines de ciclo y demás, piensen una cosa, piensen que en este país, en algún momento hubo gente que creyó que firmando un decreto o haciendo un golpe sangriento desaparecía un movimiento político o se iba de la memoria o de más que la memoria, del corazón. Porque ¿sabés qué? Cuando entrás en el corazón del pueblo no hay decreto, ni medio hegemónico que valga. Y yo siento que me he ganado un pequeño lugarcito, no es pequeñito, en el lugar, en el corazón de muchos argentinos. El lugar más grande lo ocupa él, porque él fue el que empezó solito, él y su alma con apenas el 22 por ciento de los votos, en medio de un país que se nos desvanecía, se nos derrumbaba y se nos escabullía entre las manos. Él que fue atacado, calumniado e injuriado por quienes seguramente la historia ni se acordará de que existieron, entró definitivamente en la historia y en el corazón del pueblo. (APLAUSOS). Y quiero que sepan que siempre voy a estar junto a ustedes, porque no necesito ni un sillón especial, ni un cargo especial, para estar junto a ustedes. Yo voy a estar en cada mujer argentina que siga teniendo el derecho hasta conseguir trabajo o trabajo registrado, de percibir la AUH sin intermediación de nadie; yo voy a estar en cada joven que con el Plan Progresar, pueda terminar sus estudios; voy a estar en cada uno de los más de 600.000 argentinos que cumplieron sus estudios con el Plan Fines y pudieron terminar su primario y su secundario y hoy sueñan con la universidad; voy a estar en cada una de esas universidades públicas, nacionales y gratuitas, que han mejorado el sueldo de los docentes, de los investigadores, de los no docentes; voy a estar en cada barriada, voy a estar en cada joven que por primera vez en su familia, pudo ir a la universidad, porque ahora tiene ayuda o sus padres consiguieron laburo; voy a estar en cada una de las fábricas, junto a la industria nacional, fabricando cosas para los argentinos (lavarropas, secarropas, acondicionadores de aire, ventiladores, cocinas); voy a estar en cada una de las fábricas textiles, que hoy tienen calzado argentino, en todos… acá me dicen que en Lima, provincia de Buenos Aires; en el polo energético de Atucha I, Atucha II y estamos haciendo todo para comenzar Atucha III; voy a estar en cada uno de los radares que estamos instalando en la República Argentina. ¿Y saben dónde va estar él y dónde está él? Allá arriba, con el Arsat-1 y el Arsat-2, él está ahí como una suerte de barrilete cósmico, como una suerte de alguien que soñó tanto y con tanta fuerza un país diferente, que el corazón no le aguantó los sueños, pero está en cada uno de esos lugares, está acá cuando esto era Bodegas Giol abandonada y llenas de ratas, yuyos y okupas y todas las propiedades se han valorizado en este barrio, a partir de este Polo Científico. Espero que algún día – por favor – lo reconozcan, no para que nos voten, que voten a quien quieran, pero que sepan que fue un gobierno como el nuestro el que hizo este edificio. Yo siento, por momentos, por esta alegría maravillosa de ustedes, que tenemos que estar muy fuertes, porque hay lobos con piel de cordero, porque me acuerdo cuando en la Gala del Bicentenario, allá en aquel 24 de mayo, que tenía que ir al Teatro Colón, como Presidenta, porque estábamos con los actos del Bicentenario, y no pude ir porque alguien dijo que hubiera tirado, que a Néstor había que tirarlo por el tren, por una ventana o que si iba tenía que… ahora parece que es bueno. De repente se ha convertido que es bueno. Siempre me dijo él: “vos esperá que me pase algo, que cuando me pase algo vas a ver que yo voy a ser mejor que vos. Vos quédate tranquila”, siempre me lo decía. Por eso, hoy, tenemos que seguir diciendo la verdad, no estamos agraviando a nadie, al contrario, no ha habido nadie más agraviado que nosotros, nadie más agraviado, calumniado y casi con nivel de cloaca – como dije adentro en mi discurso - que esta Presidenta. ¿Cuándo vieron que se dijeron o se publicarán los dibujos, las caricaturas agraviantes sobre la condición de una mujer? ¿Cuándo vieron que actúo algún miembro del Poder Judicial? Arriba nos acusan de querer manejar, ordenara allanamientos… miren que fuerza que tendremos esta Presidenta que ordenan allanamientos en las oficinas de su hijo. No recuerdo un allanamiento en las oficinas de otros hijos presidenciales, que sí tenían mucho que ver en las decisiones que se tomaron en la Casa Rosada y sobre todo en las que se tomaron un 20, 21 de diciembre, con muertos en la Plaza. Y quiero también decirles que seguramente van a decir “estaba enojada, miren todo lo que dijo”. No, no estoy enojada. ¿Saben qué? Hace tiempo que no me enojo, simplemente recuerdo y trato que los argentinos que no les ponen en la televisión todo sino lo que ellos quieren, además tergiversado, dado vuelta y dado mentiras, puedan acceder a estos razonamientos, puedan acceder a esto que mostramos hoy, no lo dije yo, lo dicen ellos, una Argentina para muy pocos, una Argentina en que todo el país federal, Norte, Sur, somos despreciados. Recién estaba con Gerardo Zamora, el presidente provisional del Senado, senador por la provincia de Santiago, exgobernador de la provincia de Santiago, excelente gobernador que luego del Acta de Reparación Histórica que Néstor firmara con él, entre el gobierno nacional y el gobierno de la provincia, transformamos la provincia de Santiago del Estero de lo que era en lo que hoy es, así como tantísimas otras provincias argentinas. Yo no quiero que los argentinos que los argentinos se peleen, nadie quiere que los argentinos se peleen. Pero yo quiero que los argentinos sepan que tienen que defender sus derechos. Y yo quiero también que sepan, que muchas veces hay que discutir pero no con la gente, sino con los que están muy arriba en el poder, con presiones, con maniobras, con cosas que los presidentes tenemos que enfrentar. Es muy difícil ser presidente y representar los intereses de las grandes mayorías sin tener muchas veces que discutir y debatir fuertemente y también muchas veces tener que decir no. Cuando decís no, te dicen que sos intemperante. Por eso también hoy quiero con ustedes festejar la inmensa alegría de haber recuperado al nieto 118, inmensa alegría. Verla a Delia, una abuela de las fundadoras de Abuelas de Plaza de Mayo que atravesó en el 2011 una tragedia con otra nieta, una tragedia terrible también producto del terrorismo de Estado que no solamente arruinó vidas sino también arruinó cabezas, emociones. La fortaleza de esta Delia encontrándose con su nieto, la alegría de ella, de Estela sentada al lado también, eso nos tiene que dar mucha felicidad, nos tiene que dar mucha tranquilidad. ¿Saben por qué? Porque nos habían dicho que nada de eso se podía hacer, que nadie podía aparecer, que los juicios no se podían llevar a cabo, que no se le podía decir que no al Fondo, que teníamos que firmar el ALCA, que era imposible tener vida después del Fondo. Nos dijeron tantas cosas que luego hicimos y comprobamos, no solamente que no nos pasaban las cosas terribles que ellos decían, sino que además…Vos sabés que a veces dudo de que sean antipatrias. Porque no, no, yo tengo toda una teoría. No son antipatrias…vos sabés que en algunos puede ser por origen, por apellido y por coherencia. Porque cuando yo por ahí escucho a algún dirigente, no lo voy a mencionar porque tengo mucho aprecio, ustedes lo van a silbar y no quiero que lo silben, pero sí, ese…Yo le tengo mucho aprecio, le tengo respeto porque no puede pensar de otra manera de la que piensa, o sea, es coherente y es honesto intelectualmente, el hombre pertenece a eso. ¿Pero sabés qué? Hay gente que adhiere a determinados sector porque cree que con su adhesión termina perteneciendo aspiracionalmente a ese sector que en el fondo desprecia. Es una cuestión cultural. Hasta tuvimos un presidente que creyendo que porque iba a las cenas de Conciencia y de smoking era rubio y de ojos celestes. Y no, no es así y me encantan los rubios de ojos celestes, ojo que no tanto nada contra ellos, tenemos un montón de…mirá lo tenemos a Axel Kicillof, más rubio y de ojos celestes que Axel Kicillof, pero con ese apellido no podés pertenecer por más que seas rubio…tampoco querés pertenecer, bien. Yo lo que quiero finalmente, es decirles a todos…Sí, lo importante es lo de acá adentro, pero lo importante también es que tomemos cada vez más conciencia, que cada militante, que cada hombre o mujer que no sea militante, no importa, lo dije el otro día, no tiene por qué estar en un local, en una unidad básica ni nada, en su casa. Yo he sentido que una buena parte de la sociedad, se ha puesto esta campaña al hombro y con…luchando porque en eso sí, vos decís que hay que tener cabeza. Es cierto, hay que tener mucha cabeza para que no te lleven de acá de la nariz por o que sale en la televisión. Pero bueno, no todos pueden tener ni tienen la…No, no son convicciones, son preparaciones, tenés que estar preparado también para entender. ¿Porque sabés qué? Muchas veces te preparan para que no entiendas. Hay toda una tarea para preparar a la gente que no entienda nada. Entonces, cuando no entienda nada, pasan las cosas en la República Argentina. Pero no importa, una parte importante de la población, una parte importante de la sociedad se ha puesto la campaña al hombro y gente que ni siquiera es militante, gente que por ahí pertenece a otra fuerza política, gente que votó otra cosa. Y esto es lo que tenemos que hacer los argentinos. Tenemos, como yo que me puse el país al hombro…Mirá, más que ser agradecido, que huele a como que si estás mejor tenés que agradecer, comprender por qué estás mejor. Comprender que estás mejor porque el Estado reconoció tu esfuerzo. Porque si tenés un auto, si pudiste comprarte la casa, si pudiste viajar al exterior, fue porque te esforzaste y trabajaste, nadie lo pone en duda. Pero antes también te esforzabas y trabajaban y estabas en el club del trueque. Quiere decir que qué necesitamos: gente que trabaje, gente que se esfuerce, gente que se rompa el alma por trabajar, que sacrifique cosas, que sacrifique tiempo. Pero si no tenemos un Estado que reconozca ese sacrificio, ese trabajo y ese esfuerzo, no sirve de nada. Porque yo me pregunto: a los que estaban y quedaron con una mano atrás y otra adelante, entre el 2001 y el 2002, antes, ¿no se habían esforzado? Antes, ¿no trabajaban? Antes, ¿no se rompían el alma por estudiar, tener un coche? ¿Y a cuántos les tocó perder el estudio, el trabajo, la casa o tener que irse del país? Por eso, creo que es esto…ah, mirá Club del Trueque, miren un vale del famoso Club del Trueque de aquella época, reliquia. Esperemos que siga siendo una reliquia. Esperemos que la guardemos en un museo. Tomá, guardala en el museo y que nunca más vuelvan. Por eso, es importante. Por eso decía yo adentro, que tenemos que pensar y reflexionar. Porque yo sé cómo viene la mano después, después salen todos histéricos gritando que se vayan todos. Bueno, no, ya después es demasiado tarde cuando se vayan todos. ¿Porque sabés qué? Cuando la gente salió a la calle a gritar que se vayan todos, es porque nos habían hecho pomada a todos. Este es el tema. Entonces, mis queridos compatriotas, con mucha sencillez y humildad porque yo estoy despojada de todo interés, he tenido y he logrado lo que jamás en vida logré soñar, ser dos veces presidenta de ustedes los argentinos, ser reelecta con el mayor porcentaje de votos después de Perón. ¿Qué más puedo pedir? Yo lo único que quiero es que ustedes los argentinos, no importa si me quieren o no me quieren, si votan o no votan; yo quiero que los 40 millones de argentinos sigan progresando cada vez más. Es lo único a lo que aspiro y quiero. Por eso, gracias por tanto amor, gracias por tanta alegría, gracias por tanto cariño y por favor, si ustedes no aflojan, yo tampoco aflojo. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE PRESENTACIÓN DE OBRAS DEL HOSPITAL POSADAS, PROVINCIA DE BUENOS AIRES Gracias, muchísimas gracias -no me voy a ir, quédense tranquilos, siempre voy a estar con ustedes, siempre-, por estar hoy aquí en Morón, El Palomar, provincia de Buenos Aires, y junto a nosotros el perfil que se recorta de este emblemático e histórico hospital o centro de salud. Emblemático porque durante décadas fue abandonado, porque durante mucho tiempo sus trabajadores estuvieron precarizados, porque además sus instalaciones estaban obsoletas, pero además de emblemático de lo que fue la salud durante décadas en nuestro país para los gobiernos de turno, es histórico también porque de este edificio faltan once trabajadores que fueron arrebatados durante la noche oscura de la dictadura y en sus legajos rezaba la frase “cesante por abandono”, porque no se habían presentado a trabajar. Hoy a su Director y a la Directora de Derechos Humanos, les hemos dado los legajos reparados de esos once trabajadores, que no habían abandonado su trabajo, sino que por el contrario, los habían llevado para más tarde desaparecerlos definitivamente. Hoy también culminamos las obras a las que nos habíamos comprometido: la primera etapa del Plan Director. Más de 350 millones de pesos destinados a las nuevas salas de showroom pediátrico y de ingreso a los nuevos doce quirófanos. Hoy no los pudimos ver, no pudimos ver la mayor parte de la obra. ¿Saben por qué? Porque estaba lista durante la veda y cuando me vinieron a consultar dije “lo abren ya porque la gente lo necesita ya, no vamos a estar especulando para inaugurarlo y mostrarlo durante la campaña electoral”. Y hoy hay gente en los quirófanos, hay profesionales luchando por la vida de otros argentinos, ayudando a recuperar la salud a otros argentinos. Hoy pude recorrer la sala del showroom pediátrico donde estaba Isabella, una niña pequeñita que había tenido un accidente y que estaba junto a su madre y a su padre y también junto a otros pacientes. Y quiero decir que también hoy estuvimos en videoconferencia con Ituzaingó, que está en la provincia de Buenos Aires, acá nomás, era el antiguo gran partido de Morón que todos saben a partir de qué momento se dividió en tres partidos. Y también en Esteban Echeverría, provincia de Buenos Aires, y en Paraná, capital de la provincia de Entre Ríos. En los dos primeros, en Ituzaingó y en Esteban Echeverría, ya con más del 90 por ciento de la obra avanzada y en Paraná ya inaugurando muchas secciones de estos hospitales modelo. Yo quiero decirles a todos los argentinos, que el PAMI ha invertido más de 1.400 millones de pesos en la construcción de estos tres modernísimos hospitales. El primero que tiene Ituzaingó, que no tenía hospital; el mejor de Estaban Echeverría, que era apenas un hospital municipal, como nos señalaba su Intendente, de 120 camas, y en Paraná también. De esos 1.400 millones, ya han sido abonados por esta gestión más de 1.200 millones. Por eso para la inauguración de estos hospitales, que será por los meses de mayo y junio, solo le resta pagar a la próxima administración 235 millones de pesos y un poco de equipamiento. Miren qué diferentes etapas y épocas. Ojalá, cuando él llego el 25 de mayo del 2003, hubiera dejado el gobierno anterior tres hospitales nuevos listos para inaugurar dentro de dos o tres meses. También dejamos listo para ser entregada al nuevo gobierno, toda la documentación que se requiere para llamar a licitación de la Etapa II del Plan Director. Está todo listo, solamente va a ser necesaria la decisión política de hacerlo, tienen toda la documentación preparada para esa licitación. También hoy, y por eso nos acompaña en la mesa nuestra querida ministra de Cultura, Teresa Parodi, dos hitos importantes: el primero, el honor de entregarle a la Secretaria General de la Asociación Argentina de Actores, Alejandra Darín, la promulgación de la Ley del Actor, que reconoce como sujetos de derecho a los actores argentinos que carecían de toda protección o cobertura previsional. Esos hombres y mujeres que nos hacen llorar o reír, o que nos hacen emocionar desde una película, desde una cámara de televisión o desde el antiguo radioteatro. Por eso también hoy presentamos lo que denominamos “La plataforma Odeón”, que es nada más ni nada menos que una muy humilde, porque mañana sino voy a ser motivo de sorna en los diarios, muy pequeña, una suerte de Netflix criollo en el cual todos van a poder acceder a más de 700 horas, al día de hoy, y 200 horas más de buenas películas argentinas, de series argentinas en un emprendimiento conjunto del INCAA y ARSAT. A través de las redes sociales, de tu tablet, de tu netbook, de tu computadora, de tu celular podrás ver películas argentinas que, dicho sea de paso, hoy se informó que este 2015, a esta altura, hemos roto el récord de venta de tickets de cine en la República Argentina, más de 42 millones, récord en los últimos 30 años de venta de entradas de cine a un promedio de 62 pesos cada una. La cultura, la salud que, como decía también Fernando Grey, no se hace únicamente construyendo hospitales, se hace además haciendo lo que hemos venido haciendo desde el primer día de gobierno aquí en la provincia de Buenos Aires y en el resto del país: agua potable, cloacas, obras sanitarias, plantas de tratamiento, acceso al gas, a la educación, mejores colegios, viviendas, todo lo que contribuye el universo para que los argentinos… (corte en la transmisión) Que hace pocos días…en paz, en absoluta paz, tranquilidad y normalidad y convivencia entre los 42 millones de argentinos en un hecho inédito: por primera vez hubo balotaje en nuestro país. La diferencia entre ambas fuerzas, porque son dos únicamente las que intervienen, obviamente, en un balotaje, fue muy escasa, muy chiquita. Y yo me pregunto hoy aquí: si hubiera sido al revés, ¿qué estaría pasando hoy en la Argentina? ¿Hubieran reaccionado como lo hicimos nosotros, con la grandeza y la comprensión y la vivencia democrática que debemos tener como argentinos? Y hoy que estamos firmando junto a los gobernadores argentinos, a muchos de ellos, la refinanciación de los pasivos provinciales, que les permite ir desendeudándose cada año más como lo ha hecho el país, no puedo olvidarme, y cuando lo miro veo a mi ex ministro de Salud y actual Gobernador de la provincia de Tucumán, Juan Manzur, que ganó por 14 puntos de diferencia, sin embargo se mantuvo en vilo a todo un país y a toda una sociedad por un pretendido fraude. Por eso yo quiero decirles a los argentinos, a todos, a los 42 millones, a los que nos votaron y a los que no nos votaron, que se queden tranquilos, nosotros no vamos a hacer las cosas que nos han hecho a nosotros. ¿Saben por qué? Porque este espacio político plural y diverso, cuyo uno de sus principales componentes es el peronismo, del que soy militante desde muy joven, ha sufrido persecuciones, privaciones, proscripciones como nunca tal vez ningún otro partido político en la Argentina. Y es precisamente, en nombre de esos dolores, en nombre de esas tragedias, que jamás se nos ocurriría hacer algo que dañara la gobernabilidad y la convivencia de los argentinos; al contrario, vamos a velar por los derechos de todos los argentinos para que sean respetados, para que sean reconocidos. Vamos a colaborar, no vamos a dejar nunca a un gobierno sin presupuesto, como me tocó gobernar a mí, en el año 2010, cuando nos dejaron sin presupuesto. ¿Saben por qué? Porque los hombres y mujeres que integramos este espacio político, sabemos de las responsabilidades de gobierno. Y saben qué, además, sabemos que cuando las responsabilidades de gobierno no se cumplen no impactan en los que más tienen y en los ricos, sino en los de abajo, en los más vulnerables. Por eso siempre sostenemos las instituciones, la gobernabilidad, porque sabemos que cuando ésta se rompe, como nos sucedió en el año 2001, los más vulnerables, los que más sufren y los que aún pierden la vida son los de abajo. Yo los desafío a que entre las víctimas de aquel año 2001 encuentren a alguien que no haya sido del pueblo trabajador o humilde, son siempre los que le ponen el pecho cuando los derechos de todos son conculcados; son ellos los que salen a la calle, los que menos tienen, los que son más castigados y muchas veces los que nunca tuvieron nada. Por eso quiero darles a todos los argentinos la tranquilidad de que la responsabilidad que la historia y que nuestras propias convicciones y sentimientos, porque además es un sentimiento profundo no sólo el de respetar la voluntad democrática, sino de que las cosas le vayan bien a la Patria, porque por sobre todas las cosas nos inspira un profundo amor a la Patria, un profundo amor al país. Queremos que al país le vaya bien, no somos del ejército del tanto peor tanto mejor. Por eso quiero decirles en esta tarde tan importante de esta inauguración maravillosa de la primera etapa de remodelación y reconstrucción este hospital, que también, porque he leído en letra de molde que estaban dando ingreso a gente irrestricto, yo quiero también plantearles que no solamente estaba en ruinas el Posadas, estaba en ruinas también la planta de más de 4.400 trabajadores que la integran, todos precarizados, salvo 1.000 trabajadores, algunos trabajadores con más de 20 o 30 años de antigüedad precarizados. Se hicieron concursos, nadie entró sin concurso y es más, hay 1200 trabajadores que por no reunir las condiciones, precisamente están como monotributistas. Por eso a los que sostienen que entraron por la ventana, acá nadie entra por la ventana, nosotros no acostumbramos a meter a nadie por la ventana, entramos y salimos por la puerta como debe ser siempre. Entramos y salimos por la puerta, por la misma puerta que entramos, por la misma puerta salimos, pero salimos, además, con el orgullo como argentinos de haber cumplido parte de la tarea, y fíjense que no digo cumplido la tarea, nunca nadie que gobierne termina de cumplir la tarea, porque siempre va a haber alguien al que todavía le falte trabajo, que esté precarizado, que no pueda acceder a su vivienda propia, que por ahí no tenga acceso a un centro de salud moderno y complejo. Hoy me tocaba visitar en una obra que también ya está por terminar, lo que se denomina “Casa Posadas”, detrás del hospital. La “Casa Posadas” va a ser, ya está casi terminada, un lugar de alojamiento para aquellas familias que viniendo del interior, o teniendo que trasladarse demasiado lejos, en los tratamientos ambulatorios, por ejemplo, de quimioterapia, van a tener a su disposición un alojamiento de 26 habitaciones, cocinas, baños y esparcimiento para poder estar aquí también, dignidad a la gente, a los que menos tienen. Les decía que entramos y salimos por la misma puerta, pero salimos con muchas cosas más porque cuando entramos casi un cuarto de los argentinos no tenían trabajo y hoy cuando salimos hay un índice de desocupación del 5,9; entramos con una Argentina donde había impunidad y salimos habiendo iniciado la tarea de reconstrucción y reparación de la memoria, la verdad y los derechos humanos más importante que se registrar en la historia del mundo. Y debo decirlo, del mundo, pocos países, no recuerdo ninguno, que hayan juzgado ellos mismos sus propios crímenes, siempre han sido tribunales internacionales ad hoc, empezando por el drama y la tragedia de la Segunda Guerra Mundial. Es la primera vez que un país con sus propios tribunales, con sus propios jueces y con sus propios derechos y garantías que otorga la Constitución, juzga un genocidio. Por eso cuando el otro día, el domingo 22, me tocó leer a mí y a otros argentinos un editorial del mismo diario que le dijo a Néstor Kirchner que apenas iba a durar un año en el gobierno, reclamando que cesaran los juicios de lesa humanidad y cuando vi la reacción popular que esto generó pensé no solamente hemos sembrado memoria y verdad, hemos sembrado historia, coraje y cultura para defender la memoria, la verdad y la justicia. Entramos por esa puerta con más del 50 por ciento de los trabajadores que tenían trabajo, no de todos, de los que tenían precarizado totalmente y hemos descendido considerablemente los índices de precarización; falta más, mucho más, pero tienen que ayudarnos los sindicatos, los trabajadores, la sociedad empoderada. Entramos a esa casa de gobierno donde no había convenios colectivos ni consejo del salario mínimo, vital y móvil, donde había más del 40 por ciento de los jubilados con una mínima de 200 los que estaban jubilados y salimos con convenciones colectivas - ya voy a hablar de ese tema, quédate tranquila. Entramos y salimos con un salario que es el salario mínimo, vital y móvil más importante de América latina, lo midan contra lo que lo quieran medir, contra dólares, contra inflación, paridad de poder adquisitivo; salimos con el 97 por ciento de nuestros viejos y viejas cubiertas por el sistema previsional y garantizada la movilidad jubilatoria; entramos sin ninguna cobertura para aquellos que no tenían trabajo o estaban precarizados y salimos con el derecho, no el programa o el plan social, el derecho de la AUH que significa que mientras no se consigue trabajo el Estado tiene que estar presente para que los pibes vayan al colegio, tengan educación y tengan salud, que no tienen la culpa de lo que les pasó a los padres o de lo que le hicieron a los padres. Entramos a esa Casa de Gobierno a punto de perder las únicas dos órbitas satelitales que tenía nuestro país, porque hasta el espacio aéreo había sido privatizado; Néstor a través de un decreto sacó del medio esto y volvió a recuperar para el patrimonio de los argentinos el dominio espacial. Pero no nos conformamos porque si no ocupábamos las órbitas las perdíamos, una de ellas era solicitada por Inglaterra. Entramos en esas condiciones y nos vamos con dos satélites en sus órbitas, hechos por argentinos, por el INVAP. Científicos argentinos, proyecto argentino, trabajo argentino, satélites argentinos. Entramos con un déficit energético muy fuerte, pero que estaba escondido porque no había actividad económica, no se había hecho ninguna obra importante. La última obra se había hecho era allá por el 98, pero no se notaba. ¿Saben por qué no se notaba? Primero porque no había fábricas abiertas, segundo porque ustedes en sus casas, los que tenían casa, no tenían nada que enchufar. Ahora tienen que enchufar un lavarropas nuevo, una heladera, un plasma, un aire acondicionado. Por eso había superávit energético. Falso, fue necesario construir miles y miles de megavatios para dar abasto al proceso de reindustrialización más importante, porque entramos sin industrias y salimos con un país con industrias en marcha, dándole trabajo a millones y millones de argentinos. Entramos a esa Casa de Gobierno, a la Casa Rosada, con científicos que no creían en nada ni en nadie, con científicos que se habían ido del país, porque este país que desde la universidad nacional pública y gratuita les había dado tantas oportunidades a tantos argentinos, no les daba trabajo. Y hoy nos vamos con más de 1.000 científicos y científicas que han retornado al país, con un Ministerio de Ciencia y Tecnología y con la inversión en ciencia y tecnología, en salarios, en laboratorios y también en eventos tecnológicos más importante que se recuerde en toda la historia de la Argentina. Entramos en un país donde los últimos museos o espacios culturales se habían hecho hacía décadas, es más, recuerdo que había habido un gran proyecto cultural en lo que terminó siendo un hermoso shopping. Nosotros en cambio realizamos y llevamos a cabo la inversión en infraestructura cultural, pero además inversión cultural que no es solamente en museos o en edificios, como el Centro Cultural Kirchner o el Museo del Bicentenario o el Museo de la Lengua y la Palabra, la reparación del Museo de Bellas Artes, no –ya vamos, son muchas cosas, y como no es cadena nacional no van a poder decir nada- nos vamos con una inversión que ha permitido generar una industria de contenidos y series a través del BACUA y de numerosos programas que nos han permitido que nuestros artistas por primera vez conquisten premios internacionales sin precedentes. Más de 200 películas argentinas financiadas por el INCAA, el Estado, como nunca antes se había hecho, trabajo para los actores, trabajo para los utileros, para los cámaras, para los cableros, y también exportación. Nos vamos en un país donde teníamos que importar software y ahora estamos exportando software. Entramos en un país donde no había habido inversión y quienes podemos dar cuenta que no había habido ni aerolínea de bandera somos nosotros, los de la Argentina profunda y lejana. Para lo que ustedes es el bondi para nosotros es el avión. Y si no era un destino turístico rentable no llegaba nadie, con reducción de vuelos, con impacto también en el turismo. Y aquí está esta nueva Aerolíneas Argentinas, modelo en el mundo, que hemos recuperado y que hoy, lo reconoce la propia competencia privada, es de un grado de excelencia mejor, pero que además, a diferencia de los privados, va a todas las provincias argentinas, las 23, a las que son turísticas y a las que no lo son. Porque el concepto de un país no se puede medir con una empresa, un país no es una empresa, un país es una nación, conformada por hombres y mujeres, con diversidad, con necesidades que deben ser cubiertas no con un criterio economicista o de balance, para que cierre el balance. El balance de una empresa se cierra de una manera, pérdida o ganancia, cuánto entró y cuánto salió. El balance de un país se cierra por cuántos argentinos están adentro y cuántos quedan afuera. Por eso no es lo mismo un país que una empresa, que nadie se confunda. Entramos a un país cuando habíamos perdido un recurso estratégico que ningún país renuncia y pierde, el energético, y nos tocó recuperar Yacimientos Petrolíferos Fiscales, convertida hoy en la empresa argentina más grande y una de las 2.000 más grandes del mundo. Mañana vamos a ir a La Plata, y vamos a visitar las inversiones que se están haciendo en el YTEC, que es un instituto de investigación petrolera hecho en conjunto entre YPF y el Ministerio de Ciencia y Tecnología. Y también vamos a visitar la modernísima planta de coque, que la va a convertir en la más importante de toda Sudamérica. Esa es nuestra YPF, sostenida y ayudada por el Estado con políticas activas, como todo el sector petrolero también privado. Porque todos ustedes saben que ha caído el precio del petróleo, y cuando cae el precio del petróleo si vos tenés un criterio empresario bajás equipos y que la gente quede en la calle; cuando vos tenés un concepto de país sabés que tenés que mantener ese trabajo, fundamentalmente la inversión, pero fundamentalmente también que esa empresa siga funcionando para todos los argentinos hasta lograr el autoabastecimiento energético. Podría seguir enumerando, podría seguir hablando de los derechos reconocidos de la universidades, estas 19 nuevas universidades que permiten que nuestros chicos puedan estudiar, que no tengan que hacer, como hacían no hace mucho tiempo, apenas allá por la década del 60 ó del 70, los jóvenes del sur o del norte venirse a Córdoba, a La Plata, a Buenos Aires o a Rosario para estudiar. Esto ha permitido por primera vez en la historia que los hijos de los trabajadores, como fue también en mi época, signada por el paso del peronismo en el gobierno, pudieran llegar a la universidad. Lo hemos logrado porque hemos protagonizado en estos 12 años y medio el proceso de movilidad social ascendente más importante del que se tenga memoria. Nadie puede decir en estos 12 años y medio que no ha progresado un poco más de lo que era su vida por el 2001, 2002 ó 2003. También y finalmente quiero decirles que hay otros derechos, tal vez, que no eran reclamados o por lo menos no eran vistos por el conjunto de la sociedad, pero les damos cabida. Tengo el inmenso orgullo como mujer, pero como ser humano fundamentalmente, de que bajo nuestra gestión se promulgara la Ley de Matrimonio Igualitario, la Ley de Identidad de Género, la Ley de Fertilización Asistida, para todas esas mujeres que no podían quedar embarazadas y no podían pagar los costosos tratamientos. El honor de haber inaugurado el otro día el Polo Científico Tecnológico en lo que eran las ex bodegas GIOL, donde había solamente ocupas y ratas, ratas de cuatro patas digo. Y debo decir algo, después de lo que hemos vivido en los últimos días digo que hemos hecho algo mucho más importante que todo esto y todo lo que seguramente se me olvidó enumerar. ¿Saben qué hemos hecho? Hemos empoderado al pueblo en sus derechos, la gente sabe cuáles son sus derechos, no son autoconvocados, son empoderados. En cabeza de todos y cada uno de ustedes están los derechos y son ustedes los que deberán defenderlos si alguien se atreve a querer arrebatárselos. Aquí estaremos, junto a ustedes, defendiendo las conquistas logradas y reconociendo esta siembra de conciencia nacional, popular y democrática que hemos sembrado a lo largo y a lo ancho de la Argentina, en las mujeres, en los trabajadores, en los científicos, en los jóvenes y en todos aquellos que creen que la patria es el otro porque la solidaridad y el prójimo siguen siendo lo más importante. Gracias argentinos, muchas gracias a todos por el esfuerzo, por el coraje, por la valentía, por el empeño puesto y porque sé que nunca más van a abandonar la lucha. Gracias todos, los quiero mucho.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, DURANTE SU RECORRIDA POR LAS OBRAS DE LA ÚLTIMA ETAPA DEL NUEVO CENTRO CIENTÍFICO TECNOLÓGICO DE YPF (Y-TEC), EN BERISSO, PROV DE BUENOS AIRES. Muy buenos días a todos y a todas; muchas gracias por estar acompañándonos en este momento tan especial, en este verdadero Centro Industrial de La Plata, el CILP. Yo recuerdo haber venido acá, en otro momento, un poco más difícil cuando se nos prendió fuego la Planta de Coque y afortunadamente con un buen manejo de crisis, por parte de la empresa, no tuvimos que lamentar la pérdida de la vida de ningún trabajador, como suele ocurrir – desgraciadamente – en este tipo de eventos y fundamentalmente en este tipo de actividades, donde los accidentes muchas o la mayoría de las veces suelen cobrar vidas humanas. Bueno y aquí estamos haciendo una nueva Planta de Coque, que yo creo debe ser la más grande o una de las más grande de Latinoamérica, que nos va a permitir incrementar la producción de gasoil, es más de 1 millón de metros cúbicos y la producción de naftas, en más de 200 mil metros cúbicos y ustedes saben que uno de los principales problemas o falencias que todavía tenemos de la etapa de lo que fue la privatización es que no tenemos la suficiente capacidad de refinación, y también es producto del incremento que ha habido en el consumo de combustibles, por parte de uso civil, porque la gente tiene más autos, hay más autos, porque la gente se transporta más, porque las industrias consumen lo que antes no consumían y además también van a permitir producir el coque, que necesitan fundamentalmente para los grandes hornos las grandes fábricas de acero y aluminio. O sea que esa inversión, que ustedes ven, en torres que de aquí no se divisan, pero están de aquel lado, ¿no, Miguel? Allá, allá, detrás de ustedes y son 1.000 millones de dólares, debe ser la inversión industrial más grande de las últimas décadas, en la República Argentina, que se hace a través del Estado. Porque, obviamente YPF es una empresa, una sociedad anónima, pero el 51 por ciento de las acciones lo tiene el Estado y el 49 restante flota, así que en realidad estamos ante una inversión muy importante de todos los argentinos, de los 42 millones de argentinos, y que va a permitir aumentar la producción de nafta, de gasoil, de coque, porque cada vez vamos a demandar y además porque está hecha con las máximas condiciones de seguridad. Yo hablaba con los ingenieros, un ingeniero ya de edad, que está desde antes y me decía que nunca había visto una inversión de esta naturaleza y un joven, ingeniero de apenas 33,34 años que son los dos que van a poner en marcha, aproximadamente - calculamos Miguel – en junio, julio del 2016 esta planta de coque. O sea el próximo gobierno va a tener que inaugurar, en junio o julio, del año que viene, esta inversión, de 1.000 millones de dólares, que va a permitirle a los argentinos tener un millón más de metros cúbicos de gasoil para el campo, para las industrias, para el transporte, para todo y a los argentinos 200.000 metros cúbicos más de nafta. Esto significa tener que importar menos, porque nosotros tenemos muchas veces que exportar crudos porque no tenemos capacidad de refinación e importar combustible refinado porque no tenemos capacidad de refinación. Esto contribuye a la capacidad de refinación y podemos decir que es un poco como el Ave Fénix porque surgimos de las cenizas con la nueva planta. Pero además, acá está detrás uno de mis sueños, de los tantos sueños que afortunadamente pude cumplir, tenemos Y-TEC, que es YPF tecnológica, una sociedad anónima que tiene 51 por ciento de acciones YPF y el 49 por ciento el CONICET, dependiente del Ministerio de Ciencia y Tecnología, es decir nuestro viejo y querido y joven CONICET. Recién estuvimos recorriendo las instalaciones, este modernísimo edificio que fue… ah, me había olvidado decir algo: la Planta de Coque fue también construida por Administración, por la propia YPF, no se contrató a nadie, lo hizo YPF. En este caso el Y-TEC, que es un modernísimo edificio, bueno este fue un concurso de seis estudios de arquitectura y finalmente ganó uno y creo que estamos en un 90 por ciento, me dijeron recién… 95 por ciento de ejecución, se calcula, porque después de la ejecución y la entrega de la obra, obviamente viene todo lo que es el equipamiento de los 60 laboratorios. Acá, en este lugar, que ustedes ven a mis espaldas, va a haber 60 laboratorios, que están en (no se escucha la grabación) y también en las energías no convencionales, o sea donde se va a poder investigar, recién estábamos con físicas. Yo quisiera ver a una persona, dónde está, ¿se quedó adentro, la señora? Qué lástima, ah, acá está. Vení vos, vení vos, si la que hizo el aguante, ven para acá que te quiero mostrar, Gladys, vení que te lo merecés, si alguien te lo mereces son vos, vení Gladys. Ella es un testimonio de la historia de los argentinos, Gladys es egresada de Geología del Museo Nacional de La Plata, es una egresada – como yo – de nuestra querida Universidad Nacional de La Plata. Esta geóloga trabajaba en la vieja YPF, donde los laboratorios – ustedes se acuerdan – estaban ubicados sobre la Calchaquí, hoy esos viejos edificios que son los laboratorios fueron otorgados a lo que hoy es la Universidad Nacional de La Plata “Arturo Jauretche”, donde se estudian la carrera de Ingeniería y tecnicatura en Petróleo. Esta mujer a marchas, a manifestaciones y fue una de las que hizo el aguante para que no se desnacionalizara YPF y hoy vuelve a trabajar para todos los argentinos, acá, en este edificio. Era una de las geólogas, que me explicaba una de las investigaciones que se hacen aquí. ¿Qué investigación? Investigan las rocas, investigan la roca madre, a miles de metros de profundidad que les permiten determinar con los restos fósiles que encuentran si hay probabilidades de encontrar lo que se está buscando. Esto significa con la moderna tecnología del software, de la nanotecnología, todo esto aplicado, optimizar los costos, porque antes toda la tarea de exploración, en materia petrolera, era un tanto azarosa y por lo tanto uno podía perforar, con el costo que esto conlleva, y no encontrar lo que se busca. Lo que esta gente va a hacer en el Y-TEC, que es un Instituto de Gas y Petróleo y Tecnologías Aplicadas es precisamente desarrollar toda la tecnología que nos permiten optimizar la exploración, la explotación, las energías no convencionales y también todos los derivados, porque lo que es más importante, la gente que acá trabaja no solamente se especializa en el crudo, sino en todo el valor que se le puede agregar al convencional, al no convencional y de esta manera optimizar los costos. Me mostraban en la computadora, recién, cómo determinaban con nanotecnología que habían micropartículas que allí había lo que se buscaba y entonces allí introducir la arena para hacer el fracking. Le preguntaba a Miguel Galuccio cuánto puede ahorrarnos esto, en costo, en materia de exploración, una vez que esta experiencia, esta investigación esté operativa y me hablaba de un 25, de un 30 por ciento de ahorro en costos de exploración. Esto en materia de inversiones de alto capital y de alto riesgo, como es la industria petrolera es un aporte invalorable. También estuvimos con otras científicas en la segunda parte recorriendo y viendo…Me tocó ver una experiencia fascinante, un papel que no se moja y juro que no se moja, lo meten en agua y no se moja. Porque también, una de las divisiones, se han elegido cinco para la primera etapa de investigación, es el litio. Ustedes saben y me habrán escuchado a mí decirlo eninnumerables oportunidades que el litio, que nosotros somos la primea reserva del mundo junto con Bolivia, Chile y la Argentina, es una energía no convencional que la estamos sacando y exportando en bruto y que necesitamos agregarle valor. Me estuvieron explicando todas las investigaciones que están haciendo y esto que me entrega hoy el Y-TEC, es precisamente el símbolo de lo que se está haciendo ahora. Esto es el ahora, y también es el futuro.En la primera parte, este es el combustible que también se está investigando. Se los muestro así para que lo fotografíen, lo vean. Esto es de los argentinos. Esto es inversión, esta inversión salió 495 millones de pesos, 51 por ciento YPF y 49 por ciento el CONICET. Lo que ven, en primer lugar, que es como si fuera un resorte plateado, es una batería de litio porque nosotros tenemos que hacer baterías de litio. Ese fue el desafío que yo le planteé a los científicos del CONICET, no quiero solamente litio que lo lleven en crudo, quiero litio con valor agregado transformado en baterías. Esto es lo que sirve para las computadoras, para los futuros autos eléctricos, etcétera y lo vamos y lo estamos haciendo en la Argentina.Lo segundo es arena. Ustedes se acordarán que cuando comenzó el tema de Vaca Muerta y del no convencional, me dijeron que teníamos que importar arena. La arena es uno de los insumos básicos en la explotación de los no convencionales y yo me horroricé y dije cómo que vamos a tener que importar arena, cómo no puede haber arena en la Argentina si tenemos un litoral marítimo formidable, si somos el octavo país en el mundo no puede ser que no podamos encontrar arena en algún lado. Bueno, encontramos arena en Chubut, en Río Negro y en Entre Ríos. Y además, acá mejoraron la arena. Porque, qué pasa: me dijeron que la mejor arena era la de Chubut, pero qué pasaba, a una determinada resistencia, la partícula no aguantaba y, entonces, qué investigaron. Qué investigaron estos científicos y científicas que hoy nos acompañan: ¿cómo podían hacer más resistente una partícula de arena? Sí, ¿cómo se hace más resistente una partícula de arena? Y experimentaron y llegaron a la conclusión de hacerlo con polímeros. Entonces, esto que ustedes ven amarillo, en su origen es arena blanca del Chubut, pero luego está recubierta de un polímero y entonces se hace absolutamente resistente y adopta este color amarillito.Yo pregunté cómo hacen para que cada grano de arena, recubrirlo, porque es una cosa de locos, un trabajo de chinos. Bueno, me lo explicaron gráficamente y claramente: como la garrapiñada. Agarran, tira la arena, la revuelven con todo eso y, luego, por la propia consistencia y dureza de cada grano de arena, se va solidificando y se conforma esta arena que es fracking.Y por último también, otra investigación que me tocó hacerla con un ingeniero que por allí debe andar también, y que es el combustible para nuestros vectores de lanza espacios del Tronador, para ser más precisos, al especio. Desarrollar nuestro propio combustible para lanzamiento de vectores al espacio, como hemos desarrollado nuestro propio combustible nuclear.Bueno, todo esto, es lo que hemos logrado con mucha inversión pero, fundamentalmente, con mucho trabajo de cerebros argentinos. Cerebros en su gran mayoría formados en las universidades nacionales públicas y gratuitas, como esta Presidenta.Esto es de todos ustedes, y seguramente habrá en algunas partes del mundo, algunos pocos interesados en que los argentinos no desarrollemos todas estas tecnologías que, además, van a ser patentadas por el Y-TEC y van a ser patentes argentinas. En un mundo donde todo se patenta, medicamentos y demás, vamos a poder patentar esto.Y esto es de las cosas que yo hablaba ayer cuando inaugurábamos las refacciones del Hospital Posadas.Estas son las cosas que los argentinos tienen que defender. Porque estas cosas no son ni de este gobierno ni de Y-TEC ni de YPF, estas cosas son de los 42 millones de argentinos y las tienen que defender. Porque en algún momento nos las sacaron, en algún momento teníamos un desarrollo petrolero muy importante, en algún momento teníamos un desarrollo en lanzamiento de vectores ultraimportante y nos lo sacaron y nos obligaron a clausurar las investigaciones.No cerremos nunca más la investigación, no permitamos nunca más que nuestros técnicos, que nuestros científicos se tengan a otros lados a investigar porque acá les cierran o por falta de inversión o por decisión política de que no se avance en desarrollo tecnológico para no competir con otras potencias del mundo.Estas son las cosas que tienen que visibilizar los argentinos. Todo lo demás, es banalidad, es anécdota con la que nos quieren distraer todo el tiempo, si me miró, si lo miré, si lo nombré, si no lo nombré, si estaba al lado, si estaba enfrente, si lo miró de costado.¿Saben para qué hacen todo eso? Es una estrategia comunicacional para que discutamos de pavadas mientras nos están pasando los elefantes por atrás. No dejemos que nos pasen nunca más los elefantes por atrás y neguémonos a discutir trivialidades y banalidades. Exijamos que la discusión sea sobre cosas profundas, serias que necesita el país como esta que hoy estamos visitando: la planta de coque de 1.000 millones de dólares y este Y-TEC.Yo le pido al próximo gobierno que, tal cual está programado, la podamos inaugurar los argentinos en los próximos meses de junio y julio del 2016. Esto es parte de lo que algunos denominan la pesada herencia. Sí, es pesada, porque la van a tener que defender contra el ataque de afuera y, entonces, se convierte en una herencia pesada.Cuando vos te tenés que poner duro y fuerte porque vienen de afuera presionando que esto no, que esto no se desarrolla, que esto no…va a haber que ponerse fuerte y no permitir que nunca más nos vuelvan a arrancar el desarrollo tecnológico porque esto no significa en desmedro de ningún otro país, pero realmente los argentinos, nuestros profesionales, como Gladis, como tantos chicos jóvenes, porque además, ¿saben qué?, charlábamos con Gladis recién. Gladis forma parte de otra generación. Ustedes verán que la mayoría de los que nos acompañan son muy jóvenes, pero necesitábamos también tenerlos a ellos porque gente como Gladis tiene que transferir los saberes. Nos pasó lo mismo cuando visitamos la Comisión Nacional de Energía Atómica.Y este próximo lunes, cuando en Pilcaniyeu inaugure la planta de enriquecimiento de uranio, la Argentina va a volver a enriquecer uraño porque somos una potencia en materia nuclear, pero no para atacar ni para utilizar en armas, somos también líderes como mucho orgullo en materia de no proliferación nuclear.Pocos países productores y generadores de energía nuclear, pueden mirar con los ojos al mundo y a los pueblos y decir nosotros no utilizamos la energía nuclear con fines bélicos o para exterminar la vida de otros compatriotas del mundo. Al contrario, nosotros utilizamos la energía nuclear para dar energía y salud a los pueblos.Así que, Y-TEC, planta de coque, YPF es de ustedes argentinos, a defenderla.Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. Gracias Gladis.(APLAUSOS)  DECLARACIONES A LA PRENSA DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, LUEGO DE SU RECORRIDA POR LAS OBRAS DE LA ÚLTIMA ETAPA DEL NUEVO CENTRO CIENTÍFICO TECNOLÓGICO DE YPF (Y-TEC), EN BERISSO, PROV DE BUENOS AIRES. PERIODISTA. – Presidenta… Macri acaba de escoger a Barañao como ministro de Ciencia y Tecnología, dice que lo va a mantener al ministro Lino Barañao, fue para usted eso una sorpresa, lo consultó con usted. PRESIDENTA.- Lino, por supuesto, lo consultó conmigo, sino no hubiera aceptado, y la verdad que la ciencia y la tecnología es para nosotros una cuestión de Estado. Cuando a mí me hablan de cuestiones de Estado, yo respondo siempre como una Jefa de Estado. Por esto hablaba recién que, por favor, dejemos de lado banalidades y trivialidades, cuestiones absolutamente menores y creo que es importante el tema de la ciencia y la tecnología, en donde Lino ha desempeñado una tarea muy importante. También le dije a Lino que era necesario dos cosas: que en la futura gestión cuente con la misma libertad e independencia que contó durante mi gestión. Venía Lino, dónde estás. Le dije a Lino: “Lino tenès que poner dos condiciones fundamentales, la primera, mucha independencia y libertad, como la que tuviste durante la gestión mía, porque nunca le pedí ni siquiera que nombrara un cafetero, ni uno que barriera el pasillo del Ministerio, porque es un área muy específica de investigadores y científico y por lo tanto, bueno es eso, científicos se relacionan con científicos y con un criterio absolutamente aséptico y la segunda cuestión que también es muy importante, tal vez la más importante: que se siga destinando la misma cantidad de recursos e inversiones porque a ver, acá están los de Y -TEC y el Estado ha destinado entre YPF e Y- TEC, a la Planta de Coque de atrás y a esto casi 500 millones de pesos. Ah, y me falta una inversión también de la Planta de Coque, que es la generadora, va a tener una generación eléctrica autónoma la Planta de Coque, que ha salido 46 millones de dólares. Entre la generación de electricidad de la Planta y la Planta de Coque tenemos 1.046 millones de dólares que invirtió YPF. Un viejo ingeniero de YPF, como yo recordaba recién, que trabajaba en la vieja YPF nos dijo que jamás recordaba una inversión de esa naturaleza, era el ingeniero, que junto a otro ingeniero más joven, de apenas 35 años, son los que van a poner en marcha, en junio o en julio, esta Planta de Coque que va a permitir que los argentinos tengamos por año 1 millón de metros cúbicos más de gasoil para industrias, para el transporte y 200.000 metros cúbicos de nafta para los argentinos, además de más coque para todo lo que es la industria del acero y del aluminio. Y además, también, le dije a Lino que entonces era importante que se garantizara este nivel de inversión, porque el nivel de inversión no solamente se da en infraestructura, nunca en el CONICET, nunca en toda el área científica se habían tenido los becarios, los investigadores, los científicos el nivel de ingresos que se ha logrado, durante este gobierno y lo tenemos que seguir manteniendo, porque cuando un científico no gana lo suficiente le ofrecen de otro país mejoras y se va. Por lo cual tenemos que retener a los mil y pico de científicos que ya han venido, porque siempre digo que si vos viniste una vez porque apostaste y tuviste confianza y después resulta que pasa lo mismo, si te vas otra vez, no volvès más. Entonces es necesario plantear estas dos cosas y Lino me dijo que esto estaba asegurado que iba a haber el mismo nivel o más de inversiones, con lo cual me parece muy bien porque es una política de Estado. Yo creo que tenemos que acostumbrarnos los argentinos a hablar de políticas de Estado, para mí la ciencia y la tecnología ha sido una política de Estado, puse al frente a un cuadro científico, no puse a un hombre venido de la política, ojo no estoy criticando la política, pero es un área -vuelvo a reiterar - muy, pero muy específica. Gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, DURANTE SU RECORRIDA POR EL COMPLEJO TECNOLÓGICO DE PILCANIYEU, DE LA COMISIÓN NACIONAL DE ENERGÍA ATÓMICA (CNEA), EN BARILOCHE, PROVINCIA DE RÍO NEGRO. Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Río Negro; señores Gobernadores que nos acompañan, hoy, de las provincias e Chaco y de Formosa; señor Senador por la provincia de Río Negro, Miguel Pichetto, mi viejo compañero de bancada también durante tanto tiempo, perdón por lo de viejo, no lo quise decir, sino que estuvimos mucho tiempo juntos: bueno, estamos hoy en un lugar muy especial, de la misma manera que hace unos días, en Berisso, en el Complejo Industrial denominado La Plata, estábamos mostrándoles a todos los argentinos lo que es el desarrollo petrolero, a partir de la recuperación de YPF, esa Planta de Coque, ese importante instituto de investigación, hoy estamos aquí, a 60 kilómetros de San Carlos de Bariloche, en la Planta de Uranio de Pilcaniyeu, que visité en el año 2010, cuando recién comenzábamos los trabajos de recuperación para precisamente volver a integrar no ya el club de países productores de energía nuclear, que lo integrábamos, sino volver a un lugar que nos había sido arrebatados, que es el de proveedores de uranio enriquecido, insumo básico para generar combustible nuclear. No fue fácil llegar a esto, en el año 1950, cuando se crea por el Presidente Perón, la Comisión Nacional de Energía Atómica, comienza un desarrollo nuclear en la Argentina y en el año 74, cuando nos convertimos en productores de reactores nucleares, Estados Unidos deja de proveernos uranio enriquecido. Esto es cuando comenzamos a tener un grado de desarrollo como país, competidor también, porque además está claro que somos un país no proliferante, no construimos bombas; nuestra energía nuclear está destinada a eso: a generar energía para la industria, para los ciudadanos, para la actividad económica y también para la salud porque hemos desarrollado un importante vector, en materia de salud, como es la medicina nuclear. Contaba que en el año 1974 se nos interrumpe, por parte de nuestro proveedor, Estados Unidos, la provisión de uranio enriquecido. Esto es como si te ataran las manos, te quitaban autonomía porque no podías producir el combustible de los reactores que habíamos creado y por lo tanto te limitaba para competir en el mercado, porque vos no solamente tenés que vender los reactores, sino asegurarles a tu cliente, que le vas a poder proveer el combustible que alimente esos reactores y genere energía. Fue en el año 78, paradojalmente, durante la dictadura que se comienza el proyecto de Pilcaniyeu, que es enriquecer uranio en la Argentina. Pocos meses antes de que asumiera el Presidente Alfonsín, Pilcaniyeu ya comienza a producir uranio enriquecido y es precisamente en el año 90, a fines de los 80, bajo el pretexto de que la economía no daba, de que los recursos eran escasos se deja sin efecto la producción de uranio enriquecido; más tarde – en el año 94 – se interrumpe la construcción de la central atómica nuclear, Atucha II, esa que reiniciamos luego de que Néstor lanzara el Nuevo Plan Nuclear Argentino, en el año 2006, que lleva invertido – a la fecha – más de 11.000 millones de dólares, que nos ha permitido volver no solamente a generar energía nuclear, en un mundo donde se habla de contaminación ambiental, bueno la energía nuclear es una de las energías más limpias. Francia, por ejemplo, tiene prácticamente toda la producción de su energía nuclear y no solamente es más limpia, sino que además es mucho más económica que las que producen las energías fósiles, por ejemplo. Quiero contarles todo esto porque es importante que los argentinos se empoderen de estas cuestiones, para que nunca más volvamos a plantearnos que no podemos seguir con proyectos, como el de Pilcaniyeu, y seguir siendo parte, en la discusión global de proveedores de energía nuclear y de reactores nucleares. Aquí estamos con el método… siempre me olvido, ¿cómo se llama el método? De difusión gaseosa, no me puedo acordar, cuando me olvido de algo es como que tengo una fijación y no me acuerdo, difusión gaseosa que es el método más reconocido universalmente para enriquecer uranio a baja escala, para que no tenga uso bélico. Estamos, hoy, en el orden de los 0,74, si mal no recuerdo, y en los próximos meses – calcula Norma Boero, la titular de la Comisión Nacional de Energía Atómica- estaremos en condiciones de enriquecerlo a 0,85 y proveer nosotros mismos, los argentinos el combustible que necesita Atucha I, más conocida, hoy, como la central nuclear Presidente Perón. En unos meses más vamos a producir nosotros nuestro propio combustible a partir de esta planta, que también está experimentando con un nuevo método de enriquecimiento de uranio, que es a través del láser. No somos el único país, somos varios países pero podemos hacer esta experimentación porque, primero, hemos logrado hacer este tipo de enriquecimiento. Por eso es importante que todo esto, que constituye el patrimonio de los argentinos, el patrimonio científico de los argentinos, somos el único país de Latinoamérica con este grado de avance que se detuvo a fines de los 80, principios de los 90, y que volvimos a poner en marcha durante el año 2006 y de allí nunca más paramos, no vuelva a detenerse. Porque es importante tener conciencia de las cosas que hemos perdido, juntamente con la interrupción del enriquecimiento de uranio también se detuvo un proyecto muy ambicioso, que se había desarrollado en la Argentina, que era el mísil Cóndor, que nos ponía a los argentinos en una pole position en materia de industria para la defensa. Nunca más permitamos los argentinos que exigencias externas limiten nuestra autonomía y fundamentalmente nuestro desarrollo científico, porque realmente si algo podemos dar fe los argentinos y garantizarle al mundo que la energía nuclear que producimos, que el uranio enriquecido que producimos no van a bombas que destruyan vidas humanas; al contrario, van a energía y a medicina nuclear. Hoy, se están construyendo en el país - a través del ministerio de Planificación – 14 Centros de Medicina Nuclear en todo el país; algunos de ellos ya inaugurados; uno de ellos próximo a terminarse ya, en Río Gallegos. El Gobernador me hablaba, también, que calcula también que en abril, mayo va a estar terminado el de aquí, el de San Carlos de Bariloche, los barilochenses, los ríonegrinos van a tener aquí, en su provincia, un Centro de Medicina Nuclear de excelencia, como también se está haciendo en Formosa, como también se está haciendo ¿en Chaco? Falta todavía, se lo vas a prestar vos, se lo va a prestar Formosa, ves somos generosos, en el interior profundo somos muy generosos entre los comprovincianos, nos ayudamos mucho, así que sobre todo cuando estamos tan alejados de los grandes centros urbanos. Por eso este tema de desarrollo nuclear, de enriquecimiento de uranio. Yo me debía una visita, aquí, a Pilcaniyeu y hoy recorriendo las instalaciones, junto a los operarios, junto a los ingenieros que operan la planta, en la sala y el comando de control, donde me mostraban con mucho orgullo el nivel de seguridad ambiental, que tiene esto, donde además se hizo con una audiencia pública. Esto fue habilitado con una audiencia pública, lo cual genera seguridad medioambiental para todos los habitantes debe constituir para todos los rionegrinos, en particular, y para todos los argentinos, en general, no solamente un orgullo, sino algo que cuidar y defender porque no podemos volver a perder autonomía científica, autonomía energética, debemos nosotros mismos los dueños de nuestras ciencias. Los dos ingenieros, que me acompañaban, recién… estás cosas que salen en los medios, porque hay una estrategia comunicacional de mantener en ignorancia completa la mayor cantidad de argentinos posible acerca de las cosas que otros argentinos somos capaces de hacer; nadie le cuenta a los argentinos que de los 3.000 empleados, científicos, ingenieros, técnicos que tenía la Comisión Nacional de Energía Atómica, yo me acuerdo muchos de ellos hombres y mujeres grandes me decían con mucha desesperación, al principio, que necesitaban incorporar sangre nueva, sangre a la cual transmitirles sus saberes, hoy de aquellos 3.000 integrantes de la Comisión Nacional de Energía Atómica, hoy tenemos más de 8.200 trabajadores, ingenieros, técnicos, científicos, jóvenes muchos de ellos la gran mayoría que aseguran la capacitación y que aseguran la transferencia de saberes y que aseguran también que van a defender todo lo que se ha logrado en estos años. Por eso, yo creo que es muy importante que hoy comuniquemos a todos los argentinos estas cosas, Que hoy comuniquemos a todos los argentinos estas cosas, que son invisibilizadas, que son ocultas, porque entonces luego es más fácil desarmarlas o desarticularlas. Pero esto es algo que tenemos que defender todos los días. También, estuvimos en mi provincia, en Perito Moreno. Perito Moreno, una pequeña localidad, a pocos kilómetros de allí se encuentra Cueva de las Manos, uno de los patrimonios arqueológicos de la humanidad más importante, es una cueva en la cual están impresos se cree que hace once mil años. Bueno ahí también, ese pequeño pueblo muy lindo, Perito Moreno, tenía apenas cinco mil habitantes cuando Néstor Kirchner llegó a la gobernación en 1991. Hoy, estamos inaugurando las operaciones de una de las minas de oro y plata más importante de la Argentina, Cerro Negro, cinco minas subterráneas que, a través de vetas de cuarzo, van a producir a fines de este año, más de 475 onzas de oro, emplean a 2.700 personas, más de la mitad de los habitantes que tenía ese pequeño pueblo en 1991, con una inversión hasta la fecha en esas cinco minas subterráneas, también con audiencias públicas y de altísima seguridad, de más de 16.000 millones de pesos. También en Tortuguitas, provincia de Buenos Aires, con algo que tal vez, recién lo charlábamos con algunos integrantes de la mesa, muchos no conocían, pero yo creo que sí por la cantidad de operaciones comerciales que hacen, Avenida.com, una empresa fundada apenas hace dos años, una empresa de comercio electrónico. O sea, de aquellas que uno se sienta y efectiviza las compras pulsando la computadora y teniendo planta, por supuesto para pagarla, porque es importante aclarar que con la computadora sola no te alcanza. Esta empresa, que fue fundada hace apenas dos años, va a facturar a fines de este año 2015, 500 millones de pesos y tiene 260 trabajadores. Pero lo que venimos a anunciar hoy es que ha recibido una inversión de 30 millones de dólares por parte de dos fondos de inversión especialistas en materia de comercio electrónico, uno, de origen estadounidense y, otro, de origen sudafricano que permitirá multiplicar las operaciones y pasar de los 12 locales donde distribuyen lo que venden, a más de 30 locales y de 260 trabajadores, a 400 trabajadores. Debemos decir que más del 70 u 80 por ciento, son productos nacionales y, además, todo de Precios Cuidados también que están integrando con electrodomésticos, se incorporaron al programa Precios Cuidados. Y hablábamos de que este desarrollo impresionante, son apenas dos años, una empresa familiar, en una Argentina pasar de cero en una empresa a dos años a una facturación de 500 millones de pesos y lograr la confianza de dos fondos de inversión para que te pongan desde el exterior 30 millones de dólares, ¿qué es lo que demuestra? Una sociedad –no, no fue magia, primero que no fue magia sin lugar a dudas- pero demuestra la potencia del mercado interno. ¿Y por qué hay potencia en el mercado interno? Primero, porque hay trabajo; segundo, porque hay buenos sueldos y, tercero, porque hay un Estado que ha hecho de la demanda agregada, inyectar recursos a la demanda agregada a través de la inversión pública y la promoción de la inversión privada, uno de los pilares del crecimiento económico argentino que nos ha permitido duplicar…–me estoy riendo de un cartel que me levantan ahí “Cristina te esperamos”, no me esperen, yo estoy siempre-…un mercado interno, una política económica micro y macro que nos ha permitido duplicar el producto industrial y llevar también a más del 100 por ciento el crecimiento del PBI en estos 12 años y medio. Esto también hay que cuidarlo. El mercado interno, el poder adquisitivo de los trabajadores, de los comerciantes, de la clase media y de toda la sociedad en general para que empresas como Avenida.com que hace dos años no existía y que se dedica precisamente a vender los productos que compran los argentinos a través de la computación, puedan seguir recibiendo inversiones extranjeras y puedan seguir tomando otros trabajadores porque esto es una retroalimentación. Van a tener a los 260 trabajadores que hoy tienen, 140 más porque los argentinos siguen comprando. Tenemos que lograr que los argentinos puedan seguir comprando para mantener este mercado abierto. Estas son las cuestiones que pueden parecer inconexas, desde un desarrollo altamente tecnológico, como es Pilcaniyeu, pasando por una industria de carácter extractivo, como son las minas, a una empresa de comercio, de intermediación, a una empresa de servicios, fundamentalmente como es Avenida.com, para finalmente terminar también en el punto de partida, en la ciencia y en la tecnología inaugurando hoy el IFIBYNE, el instituto que estudia allí en la Ciudad Universitaria, que lo hemos hecho junto con el CONICET. ¿Por qué? Porque hacen, como nos explicaba recién Verónica, estudian los genes, cómo se transforman, no solamente los genes humanos, sino también los genes vegetales, el impacto que puedan tener. Están además, al lado del Parque de la Memoria, un científico de las características de Alberto Kornblihtt, un hombre multipremiado internacionalmente y también nacionalmente, trabaja también allí otro importante científico que recibió este año el premio al Científico del Año, Juan Pablo Paz, allí están Leonardo Vaccarezza, en un lugar donde solamente había malezas, yuyos y pastos, hoy tenemos un instituto de una excelencia que ustedes veían, lo contaba el propio ministro de Ciencia y Tecnología, Lino Barañao, una vista al río, porque en realidad hemos logrado dotar en el marco de una inversión sin precedentes a nuestros científicos, a nuestros científicos, a nuestros becarios, al CONICET de una infraestructura que les permite seguir investigando y creciendo en ciencia y tecnología. Esta es la primera etapa con una importantísima inversión que integra, también, parte del Plan de Infraestructura I y II del ministerio de Planificación en materia de laboratorios y edificios dedicados a la ciencia y a la tecnología. Esto también tiene que ser cuidado. Y yo le agradezco a Alberto el que esté tan contento por dos cosas: primero, por haber podido inaugurar este instituto tan importante durante nuestra gestión y, segundo, lo más importante, por las investigaciones que se van a llevar a cabo ahí. La ciencia y la tecnología aplicada, aplicada a generar mejor productividad, aplicada a nuestra actividad económica, nuestras empresas. Porque la clave del desarrollo de los próximos años de este siglo XXI, no va a ser solamente vernos como vendedores de granos, por favor, o de carne. Yo quiero realmente, y he luchado mucho, he luchado mucho para que la ciencia y la tecnología sean pilares. Pero no solamente ciencia y tecnología aplicada a las empresas para que produzcan más y mejor, con mejores resultados, con innovación tecnológica, porque es la innovación tecnológica lo que nos va a producir mayor rentabilidad y mejor también empleo generado, sino también ciencia y tecnología, como en el caso de Pilcaniyeu, tendiente a tener autonomía y soberanía nacional. Porque, ¿saben qué? Sin soberanía y autonomía nacional, no hay nada, no hay emprendimientos mineros, no hay actividad comercial ni de compra, no hay laboratorios, no hay Pilcaniyeu, no hay nada. Y esto de autonomía, esto que a mí me gusta llamar razonable autonomía en un mundo cada vez más interdependiente, es lo que tenemos que seguir construyendo los argentinos. Es el único reaseguro para seguir creciendo, es la única garantía que vamos a seguir teniendo más y mejor trabajo; es el único futuro que van a tener jóvenes, como Verónica, que nos explicaba hoy una joven de 28 años, con una flor en su cabello, sonriente y con esperanzas, mirando al futuro, porque hoy es posible mirar el futuro en la Argentina. Un joven de 28 años no tiene que irse afuera, un joven de 28 años puede estar aquí en la Argentina, desarrollando sus saberes, aplicando sus conocimientos muchos de ellos adquiridos, como recién mencionaba Alberto, en la universidad pública nacional y gratuita de la cual nosotros somos en su inmensa mayoría hijos, sino tal vez, no podríamos haber concurrido a la universidad. Son estas cosas sobre las que tenemos que discutir los argentinos, alejarnos de las discusiones tontas y banales a las que nos quieren llevar. Tenemos que exigir, ante cada planteo de tal cosa menor, ir por algo mayor, ir por lo importante, por las cosas que nos han modificado la vida y que nos van a ayudar a vivir cada día mejor. Esto es lo que tenemos que lograr y tenemos que seguir defendiéndolo con mucha pasión, como lo hacemos siempre aún a costa de que la pasión se confunda con enojo, que no es así. Sin pasión por la patria, sin pasión por lo que uno hace, sin pasión por el otro también, al que todavía le falta trabajo, al que todavía le faltó llegar, es imposible transformar las cosas. Con pasión, con patriotismo y, fundamentalmente, con mucha confianza en nuestro pueblo, es que vamos a seguir creciendo cada vez más y cada vez mejor. Muchas gracias, Pilcaniyeu; muchas gracias, Bariloche; muchas gracias, Río Negro y a seguir adelante trabajando con entusiasmo y con confianza en el país y en nosotros mismos. Gracias. (APLAUSOS)